列位看官：你道此書從何而來？說起根由，雖近荒唐，細按則深有趣味。待在下將此來歷註明，方使閱者了然不惑。

　　原來女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高經十二丈、方經二十四丈頑石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，只單單剩了一塊未用，便棄在此山青埂峰下。誰知此石自經煆煉之後，靈性已通，因見眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嘆，日夜悲號慚愧。

　　一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨格不凡，豐神迥別，說說笑笑，來至峰下，坐於石邊，高談快論：先是說些雲山霧海、神仙玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：
二仙師聽畢，齊憨笑道：
這石凡心已熾，那裡聽得進這話去，乃復苦求再四。二仙知不可強制，乃嘆道：
石道：
那僧又道：
石頭聽了，感謝不盡。那僧便唸咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩潔的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。那僧托於掌上，笑道：
石頭聽了，喜不能禁，乃問：
那僧笑道：
說著，便袖了這石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。

　　後來，不知過了幾世幾劫，因有個空空道人訪道求仙，從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人攜入紅塵，歷盡離合悲歡、炎涼世態的一段故事。後面又有一首偈云：

　　無材可去補蒼天，枉入紅塵若許年。此係身前身後事，倩誰記去作奇傳？

　　詩後便是此石墜落之鄉，投胎之處，親自經歷的一段陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閒情詩詞倒還全備，或可適趣解悶；然朝代年紀、地輿邦國卻反失落無考。

　　空空道人遂向石頭說道：
石頭笑答道：


　　空空道人聽如此說，思忖半晌，將一這《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖有些指奸責佞、貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨；及至君仁臣良、父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大旨談情，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，一味淫邀豔約，私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，方從頭至尾抄錄回來，問世傳奇。因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，空空道人遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧錄》。至吳玉峰題曰《紅樓夢》。東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》。後因曹雪芹於悼紅軒中，披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，並題一絕云：

　　滿紙荒唐言，一把辛酸淚！都云作者痴，誰解其中味？

　　至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用《石頭記》。

　　出則既明，且看石上是何故事。按那石上書云：

　　當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街內有個仁清巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟。廟旁住著一家鄉宦，姓甄名費，字士隱。嫡妻封氏，情性賢淑，深明禮義。家中雖不甚富貴，然本地便也推他為望族了。只因這甄士隱稟性恬淡，不以功名為念，每日只以觀花修竹、酌酒吟詩為樂，倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下無兒，只有一女，乳名英蓮，年方三歲。

　　一日，炎夏永晝，士隱於書房閒坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧睡去。夢至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談。只聽道人問道：
那僧笑道：
那道人道：
那僧笑道：
那道人道：
那僧道：
那道人道：
那僧道：
道人道：


　　卻說甄士隱俱聽得明白，但不知所云
係何東西。遂不禁上前施禮，笑問道：
那僧道也忙答禮相問。士隱因說道：
二仙笑道：
士隱聽了，不便再問，因笑道：
那僧道：
說著，取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫著
四字，後面還有幾行小字。正欲細看時，那僧便說：
便強從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上書四個大字，乃是
。兩邊又有一幅對聯，道是：

　　假作真時真亦假，無為有處有還無。

　　士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷。士隱大叫一聲，定睛一看，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，所夢之事，便忘了大半。又見奶母正抱了英蓮走來。士隱見女兒越發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在懷內，逗他玩耍一回；又帶至街前，看那過會的熱鬧。方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道。那僧則癩頭跣腳，那道則跛足蓬頭，瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至。及至到了他門前，看見士隱抱著英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：
士隱聽了，知是瘋話，也不去睬他。那僧還說：
士隱不耐煩，便抱女兒撤身進去，那僧乃指著他大笑，口內念了四句言詞，道是：

　　慣養嬌生笑你痴，菱花空對雪澌澌。好防佳節元宵後，便是煙消火滅時。

　　士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷。只聽道人說：
那僧道：
說畢，二人一去再不見個蹤影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也！

　　這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒——姓賈名化，表字時飛，別號雨村者走了出來。這賈雨村原係胡州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：
士隱笑道：
說著，便令人送女兒進去，自與攜了雨村來至書房中。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：
士隱慌得忙起身謝罪道：
雨村忙起身亦讓道：
說著，士隱已出前廳去了。

　　這裡雨村且翻弄書籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一看，原來是一個丫鬟，在那裡擷花。生得儀容不俗，眉目清明，雖無十分姿色，卻有動人之處。雨村不覺看得呆了。那甄家丫鬟擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方；更兼劍眉星眼，直鼻權腮。這丫鬟忙轉身迴避，心下乃想：
如此想來，不免又回頭兩次。雨村見她回了頭，便自謂這女子心中有意於他，便狂喜不盡，自謂此女子必是個巨眼英豪，風塵中之知己也。一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便，出門去了。士隱待客既散，知雨村自便，也不去再邀。

　　一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，乃又另具一席於書房，卻自己步月至廟中來邀雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾回顧他兩次，自謂是個知己，便時刻放在心上。今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：

　　未卜三生願，頻添一段愁。悶來時斂額，行去幾回頭。自顧風前影，誰堪月下儔？蟾光如有意，先上玉人樓。

　　雨村吟罷，因又思及平生抱負苦未逢時，乃又搔首對天長嘆，復高吟一聯云：

　　玉在櫝中求善價，釵於奩內待時飛。

　　恰值士隱走來聽見，笑道：
雨村忙笑道：
因問：
士隱笑道：
雨村聽了，並不推辭，便笑道：
說著，便同士隱復過這邊書院中來。

　　須臾茶畢，早已設下杯盤，那美酒佳餚，自不必說。二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興濃，不覺飛觥限斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌。當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口號一絕云：

　　時逢三五便團圓，滿把晴光護玉欄。天上一輪才捧出，人間萬姓仰頭看。

　　士隱聽了，大叫：
乃親斟一斗為賀。雨村因乾過，嘆道：
士隱不待說完，便道：
當下即命小童進去，速封五十兩白銀，並兩套冬衣。又云：
雨村收了銀衣，不過略謝一語，並不介意，仍是吃酒談笑。那天已交三鼓，二人方散。

　　士隱送雨村去後，回房一覺，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再寫兩封薦書，與雨村帶至神都，使雨村投謁個仕宦之家，為寄足之地。因使人過去請時，那家人去了回來說：
士隱聽了，也只得罷了。

　　真是閒處光陰易過，倏忽又是元霄佳節矣。士隱命家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐著。待他小解完了，來抱時，哪有英蓮的蹤影？急得霍啟直尋了半夜，至天明不見。那霍啟也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了。

　　那士隱夫婦，見女兒一夜不歸，便知有些不妥，再使幾人去尋找，回來皆云連音響皆無。夫妻二人半世只生此女，一旦失落，豈不思想。因此晝夜啼哭，幾乎不曾尋死。看看一月，士隱先就得了一病。當時，封氏孺人也因思女構疾，日日請醫療治。

　　不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒著窗紙。此方人家多用竹籬木壁者，大抵也因劫數，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得如火焰山一般。彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得下去！直燒了一夜，方漸漸熄去，也不知燒了多少家。只可憐甄家在隔壁，早已燒成一片瓦礫場了，只有他夫婦並幾個家人的性命不曾傷了。急得士隱惟跌足長嘆而已。只得與妻子商議，且到田莊上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身。士隱只得將田莊都折變了，便攜了妻子與兩個丫鬟投他岳丈家去。

　　他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。幸而士隱還有折變田地的銀子未曾用完，拿出來託他隨分就價，薄置些須房地，為後日衣食之計。那封肅便半哄半賺，些須與他些薄田朽屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去。封肅每見面時，便說些現成話，且人前人後又怨他們不善過活，只一味好吃懶做等語。士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛，已傷暮年之人，貧病交攻，竟漸漸露出那下世的光景來。

　　可巧這日拄了拐，掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內唸著幾句言詞，道是：

　　世人都曉神仙好，惟有功名忘不了。古今將相在何方？荒塚一堆草沒了！世人都曉神仙好，只有金銀忘不了。終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了！世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了。君生日日說恩情，君死又隨人去了！世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了。痴心父母古來多，孝順兒孫誰見了？

　　士隱聽了，迎上來道：
士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟。因笑道：
道人笑道：
士隱乃說道：

　　陋室空堂，當年笏滿床，衰草枯楊，曾為歌舞場。蛛絲兒結滿雕樑，綠紗今又糊在蓬窗上。說什麼脂正濃、粉正香，如何兩鬢又成霜？昨日黃土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底臥鴛鴦。金滿箱，銀滿箱，展眼乞丐人皆謗。正嘆他人命不長，那知自己歸來喪！訓有方，保不定日後作強梁。擇膏梁，誰承望流落在煙花巷！因嫌紗帽小，致使鎖枷扛。昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂烘烘你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉。甚荒唐，到頭來都是為他人作嫁衣裳！

　　那瘋跛道人聽了，拍掌笑道：
士隱便說一聲
將道人肩上褡褳搶了過來背著，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去。

　　當下烘動街坊，眾人當作一件新聞傳說。封氏聞得此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠著她父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人，日夜作些針線發賣，幫著父親用度。那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了。

　　這日，那甄家大丫鬟在門前買線，忽聽街上喝道之聲，眾人都說新太爺到任。丫鬟於是隱在門內看時，只見軍牢快手一對一對的過去。俄而，大轎抬著一個烏帽猩袍的官府過去。丫鬟倒發了個怔，自思：
於是進入房中，也就丟過，不在心上。至晚間，正該歇息之時，忽聽一片聲打得門響，許多人亂嚷說：
封肅聽了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事。且聽下回分解。